Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-25 Paper.Rmd
Finish discussion

Предложенный алгоритм имеет техническую ценность: он позволяет обработать большой объём сложноструктутированных данных с сайта ФНС России и сделать на их основе несколько сравнительно компактных таблиц в формате, который традиционно используется исследователями при анализе данных. Кроме того, технология нормализует адреса, содержащиеся в исходных данных, и обогащает их географическими координатами и кодами ОКТМО, тем самым делая их пригодными для обработки в геоинформационных системах (ГИС) и пространственного анализа в целом. Для выполнения алгоритма, несмотря на то что в его реализации используется Apache Spark, достаточно персонального компьютера средней конфигурации — использовать облачные вычислительные ресурсы не нужно. Таким образом, для конечного пользователя технология представляет собой способ работать с big data, обойдя при этом сопутствующие сложности и повышенные требования к ресурсам и навыкам и с помощью нескольких оптимизаций превратив её в работу с обычными «малыми» данными. Благодаря открытому исходному коду и использованию свободного программного обеспечения алгоритм может пригодиться не только пользователям, но и разработчикам как база для создания собственных продуктов.

@@

Включает в себя две стадии. Первая — это формальная валидация: проверка типа данных и заполненности разных полей итоговой таблицы. Вторая — это содержательная валидация. Очевидно, что реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не содержит информации обо всех организациях в России и представляет собой выборку из него, причём в общем смысле не репрезентативную. Тем не менее, есть основания полагать, что выборка всё же является достаточно репрезентативной в отношении географического положения хозяйствующих субъектов и видов деятельности. Соответственно, на второй стадии валидации важно сравнить получившийся набор данных с генеральной совокупностью. В качестве генеральной совокупности используется статистический регистр Росстата. Для сравнения берётся сводная информация о количестве организаций в разрезе субъектов федерации и кодов ОКВЭД за 2019–2022 гг. Поскольку при географических исследованиях важным зачастую является не точное совпадение абсолютных чисел (которое в данном случае недостижимо), а совпадение относительного положения тех или иных мест или категорий, то в качестве метрики для оценки используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена в разрезе регионов или кодов ОКВЭД.

Вопрос об исследовательской ценности набора данных для анализа экономики России в целом более сложен. С одной стороны, очевидно, что субъекты малого и среднего предпринимательства — это не все хозяйствующие субъекты в России. Более того, понятно также, что они не являются случайной выборкой из генеральной совокупности таких субъектов, поскольку отобраны по конкретным критериям: число работников и доход. Иначе говоря, реестр и производный от него датасет содержат сведения только о части фирм, причём о самых небольших из них, а крупный бизнес при этом выпадает из поля зрения. Тем не менее, есть некоторые доказательства, что как минимум отчасти такой датасет может быть репрезентативным в географическом и структурном отношении. Как показано в разделе с валидацией, агрегированная статистика по регионам и группам деятельности, полученная на базе датасета, высоко скоррелирована с данными, полученными на базе статистического регистра Росстата, который является генеральной совокупностью. Коэффициент корреляции не очень высокий разве что в отдельных специфических группах, что объяснимо (большая часть образовательных организаций и организаций в сфере публичной власти — не частные, а государственные или муниципальные), в остальных случаях он превышает 0.9. Иначе говоря, датасет на базе реестра МСП (как выборка) хорошо скоррелирован с генеральной совокупностью в географическом (с точностью до регионов) и структурном (с точностью до большинства групп ОКВЭД) разрезах. Это позволяет говорить о его репрезентативности как минимум в этих двух аспектах. Так, при любом ранжировании регионов или видов деятельности результат, полученный на базе реестра МСП, будет в основном совпадать с результатом, полученным на базе сплошного обследования всех фирм в России. Это не говорит о том, что датасет репрезентативен в более «узких» разрезах (на уровне отдельных кодов ОКВЭД или конкретных населённых пунктов), но в отсутствие иных источников информации позволяет использовать его в качестве первого — и наиболее адекватного из доступных — приближений к генеральной совокупности в тех случаях, когда требуются данные по экономическим субъектам в России с высокой детализацией. Тем не менее, вопрос о репрезентативности желательно при каждом конкретном исследовании анализировать отдельно.
Два сопутствующих вопроса, касающихся исследовательской ценности в любом аспекте, касаются соответствия между номинальным и реальным положением дел. В реестре МСП указаны юридический (номинальный) адрес и номинальный же код ОКВЭД. Очевидно, что они могут отличаться от реальных. Также следует заметить, что отличия могут быть разной степени выраженности в зависимости от места и вида деятельности. Так, можно предположить, что место регистрации фирмы будет как минимум отчасти объясняться налоговыми или престижными соображениями, а место регистрации фирм, осуществляющих деятельность в интернете или в нескольких регионах, будет мало связано с местом их регистрации. Автору не известны какие-либо исследования на эту тему, равно как и надёжные и легко реализуемые методы, позволяющие проверить соответствие между номинальными данными и реальностью. Понятно лишь то, что датасет и любые производные от него статистические данные будут сочетать в себе как реальные закономерности, так и искажения, вызванные различием номинального и реального, причём оценить масштаб этих расхождений априори не представляется возможным — требуется проверка в каждом конкретном случае. Поскольку суть статьи сводится к описанию алгоритма и технологии, то остаётся лишь оставить здесь соответствующее предостережение для других исследователей. Потенциальными источниками «реальных» сведений могут быть, в частности, материалы открытых или частных картографических сервисов либо данные выборочных обследований Росстата.
Выводы

>>>>

Предложенный алгоритм имеет техническую ценность: он позволяет обработать большой объём сложноструктутированных данных с сайта ФНС России и сделать на их основе несколько сравнительно компактных таблиц в формате, который традиционно используется исследователями при анализе данных. Кроме того, технология нормализует адреса, содержащиеся в исходных данных, и обогащает их географическими координатами и кодами ОКТМО, тем самым делая их пригодными для обработки в геоинформационных системах (ГИС) и пространственного анализа в целом, а также упрощая объединение с муниципальной статистикой. Для выполнения алгоритма, несмотря на то что в его реализации используется Apache Spark, достаточно персонального компьютера средней конфигурации — использовать облачные вычислительные ресурсы не нужно. Таким образом, для конечного пользователя технология представляет собой способ работать с big data, обойдя при этом сопутствующие сложности и повышенные требования к ресурсам и навыкам и с помощью нескольких оптимизаций превратив её в работу с обычными «малыми» данными. Благодаря открытому исходному коду и использованию свободного программного обеспечения алгоритм может пригодиться не только пользователям, но и разработчикам как база для создания собственных продуктов.

@@

Вопрос о том, можно ли использовать технологию и создаваемый с её помощью набор данных для изучения не только малого и среднего бизнеса, но и экономики в целом, является сложным. Как отмечалось в обзоре литературы, потребность в данных, детализированных до уровня отдельных фирм, существует. Поскольку получить такие данные сложно или дорого, возникает желание использовать сведения о субъектах МСП в качестве заместителя (прокси), особенно при математическом моделировании. Это может показаться разумным, ведь субъекты МСП составляют почти 98% в общем числе фирм в России, дают 43% ВВП и обеспечивают занятостью 38% работников [@Barinova2019]. В то же время очевидно, что реестр МСП не является случайной выборкой из генеральной совокупности хозяйствующих субъектов, поскольку его элементы отобраны исходя из жёстких лимитов, ограничивающих максимальный доход и число работников. Соответственно, реестр МСП даёт информацию только о небольших фирмах, и выводы, полученные на его основе, нельзя распространить на все компании в России. Во всяком случае, такой вывод следует, если оценивать репрезентативность реестра МСП исходя из процедурного критерия, то есть рассуждать теоретически. Возможен, однако, и альтернативный эмпирический путь: чтобы понять, является ли реестр МСП достаточно хорошим «прокси» для генеральной совокупности фирм, надо сравнить распределение фирм в нём с распределением в генеральной совокупности. Обычно при анализе репрезентативности сделать такое сравнение невозможно, поскольку характеристики генеральной совокупности неизвестны. В случае с фирмами в России ситуация другая: статистический регистр Росстата представляет собой относительно полный источник сведений о генеральной совокупности.

Для оценки репрезентативности реестра МСП можно использовать корреляционный анализ. Единая медведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) содержит данные о числе организаций в разрезе регионов и групп ОКВЭД за 2019–2022 гг[^1]. Такая же статистика рассчитывается на базе реестра МСП. В результате для каждого года, каждого региона и каждой группы ОКВЭД известно два числа: общее количество организаций и количество субъектов МСП. Далее вычисляются:
- коэффециенты корреляции в каждом году;
- коэффициенты корреляции в каждом регионе;
- коэффициенты корреляции в каждой группе ОКВЭД;
Используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена, так как он более устойчив к выбросам, чем коэффициент корреляции Пирсона.

^1: https://fedstat.ru/indicator/58109

Результаты анализа показывают высокую согласованность между числом организаций в целом и числом организаций в реестре МСП. Общий коэффициент корреляции в течение рассмотренных четырёх лет составляет чуть больше 0.8 и почти не изменяется (таблица 1). Коэффициенты корреляции по группам ОКВЭД в регионах различаются довольно сильно (см. график), но в основном составляют от 0.7 до 0.9. При анализе отдельных групп ОКВЭД коэффициент корреляции в большинстве случаев не меньше 0.9, а иногда приближается к единице (таблица 2). Лишь три группы характеризуются сравнительно небольшой корреляцией: госуправление (O), образование (P) и экстерриториальная деятельность (U). Это объяснимо, потому что в госуправлении и образовании подавляющее большинство организаций являются государственными или муниципальными (органы власти, подведомственные им учреждения, школы, детские сады, вузы), а количество организаций, ведущих экстерриториальную деятельность, слишком мало, и даже небольшие абсолютные расхождения в числах резко меняют общую картину. Если повторить анализ по годам и регионам, исключив три наиболее «проблемные» группы, то общие коэффициенты корреляции по годам повысятся до 0.94–0.95, а по регионам сместятся в сторону 0.9–1.0. (таблица 1 и график). Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественный «прокси» как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам России в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль), но позволяет сделать осторожный вывод о том, что как минимум в ряде задач технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в отсутствие подходящих альтернатив — не только при изучении МСП как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций.

```{r corr_by_year}
knitr::kable(corr_by_year, digits = 2, col.names = c("Год", "Корр. по всем группам ОКВЭД", "Корр. без O, P, U"))
```

```{r corr_by_region}
corr_by_region_plot
```

```{r corr_by_group}
knitr::kable(corr_by_group, digits = 2, col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"))
```

Ещё одной проблемой является различие между реальным и формальным положением дел. Юридический адрес может отличаться от места ведения деятельности, а ОКВЭД, указанный в документах, может не соответствовать фактической деятельности. Сложности усиливаются из-за того, что расхождения могут проявляться в разной степени в зависимости от расположения и отрасли экономики: так, в особых экономических зонах будет больше номинально зарегистрированных организаций, а место деятельности интернет-компаний будет явно не совпадать с местом нахождения их офиса. Так, можно предположить, что место регистрации фирмы будет как минимум отчасти объясняться налоговыми или престижными соображениями, а место регистрации фирм, осуществляющих деятельность в интернете или в нескольких регионах, будет мало связано с местом их регистрации. Вряд ли эту проблему можно решить системно, поэтому технология презюмирует достоверность данных о местонахождении и коде ОКВЭД и не проверяет их. В некоторых случаях объём данных сам по себе снижает эффект от неизбежных расхождений, но в других ситуациях задача исследователя, использующего технологию и произведённый с её помощью набор данных — самостоятельно проверить соответствие между номинальным и фактическим состоянием. Для этого можно, например, использовать открытые картографические сервисы, сайты организаций и здравый смысл.

# Выводы
